---
layout:       post
title:        "怎么克服攀比的心理 积极的自我暗示很重要（转）"
subtitle:     "转自https://jk.shangc.net/2018/0327/42240592.html?xg"
date:         2020-04-01 23:24:00
author:       "LiuTong"
header-img:   "img/post-bg-alitrip.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: false
tags:
    - 生活
    - 心理学
---

每个人都有不同程度的攀比心理，这是很正常的一种现象，恰到好处的攀比心理会让人变得更优秀，但是如果攀比心理过重就会对生活造成影响！那么究竟应该怎么克服攀比的心理？今天小编就带你来了解一下吧！

## 攀比心理是什么

攀比心是我们大多数人会有的心理，简单来说就是指别人拥有的，自己也同样想得到。通常产生攀比心理的个体与被选作为参照的个体之间往往具有极大的相似性，导致自身被尊重的需要过分夸大，虚荣动机增强，甚至产生极端的心理障碍和行为。严重的攀比心常会出现脱离自己实际情况而盲目攀高的极端心理。

比如在物质生活上的攀比，在工作和学术上的攀比，在对另一半要求的攀比等等。这种负面情绪过程的长期存在，会对人的身心及生活带来极大的影响。事实上每个人都会有一种攀比和对照的心理，尤其是当看到自己的状态，和比人的状态相互比较的时候，就会发现自己的生活远不如别人，而从心理健康的角度来说，这样盲目对照，只会降低幸福感。

## 攀比心对人的身心有什么危害

1. 影响个人的人生定位，增加精神压力

    比如由于缺乏消费理性的消费冲动，极易导致过度消费，比如缺乏正确认识自身的能力，盲目与他人能力做比较，极易导致自卑感和嫉妒心理。所以无休止的攀比会吞噬我们生活的真实性，会使我们在攀比浪潮中迷失自我，再也看不清人生的航标，带来精神上的压力和痛苦。

2. 影响自己当前和今后的发展

    因为攀比心容易让自己迷失，失去人生既定目标，看不到自己眼前的成就，却不停的去追寻难以企及的目标，则会影响我们当前的发展和今后的成绩。</p>

3. 浪费时间和金钱

    盲目地跟风攀比，会让人变得没有主见，总是跟在别人的身后跑，到头来只能让自己迷失，而这不仅浪费自己的时间，还会浪费自己的金钱，影响自己的发展。</p>

## 怎样克服攀比心理

1. 认识有攀比心并不可耻

    攀比心理的确是一种不好的、不健康的心理，但是有攀比心并不可耻，绝大多数的人都有攀比心，除非这个世界上只剩下你一个人，否则只要有人的地方，就会有不同，就会有比较，就会有攀比，当发现自己有攀比心时，不要自责，要正确认知、对待攀比心。

2. 找出攀比关键源

    每个人攀比的关键源都不同，想要克服攀比心理，必须先找到自己的攀比关键源，才能对症下药。比如朋友家住的是别墅，而你家住的是平房，这让你有了攀比心，究其源头，朋友家的别墅也不是他自己买的，而是他爹买的，这是双方父母经济能力的差异，也不是你能够左右的，你也无需埋怨。

3. 与自己作比较

    首先，用“与自己作比较”的好习惯取代“人比人”的坏习惯。你可以把注意力放在自己成长了多少?取得了那些成就?在追随目标的路途上取得了哪些进步?当你在审视自己所取得的进步、克服的困难和做的好事之时，这个习惯能激发你的感激、欣赏、仁爱之心。你无需拿比自己狼狈的人作比较也能拥有非常棒的感觉。